# Reseña: Mi computer fascículo 16

### Sharp MZ-711

Qué extraño me parece ver un ordenador personal de la misma marca que el
televisor en el que mis padres y yo veíamos el chavo del 8 en la sala de
mi casa. Claro que, no es lo más extraño que noté del computador. Los
pliegos de mi frente se comprimieron al leer en las especificaciones del
ordenador, en la pestaña “viene con”, ¿cable para TV? ¿¿cassette de
BASIC?? Había escuchado de diskettes del tamaño de mi cabeza, pero jamás
de utilizar un cassette cómo medio de almacenamiento dónde residiera un
programa de computadora. Yo sólo llegué a utilizarlos para escuchar a
José José en el coche de mi abuelita.

Pero debería estar menos sorprendido. Al final de todo, cassettes,
diskettes, HDDs y demás, todo es electromagnetismo almacenando 0’s y
1’s. Tuve la misma reacción de asombro cuando en el capítulo de la
historia del almacenamiento del canal de Youtube de Crash Course
demostraron cómo uno de los primeros medios de almacenamiento fue por
medio de una red. Pero no cualquier red, era una cuadrícula de alambre,
dónde cada nodo tenía un núcleo de cobre que era magnetizado al pasar
una corriente en cierto sentido a través de este, ¡y el núcleo se
mantenía magnetizado aún sin la corriente! A través del núcleo, además
de los dos alambres que lo magnetizaban, corría un tercero utilizado
para leer el valor de cada núcleo. También se mencionaba que normalmente
este tipo de memoria nuclear era “tejida” a mano y en sus inicios
costaba alrededor de 1 dólar por bit, lo cuál haría que mi celular
Xiaomi de hace 5 años valiera millones de dólares en los 50’s.

Sin desviarme más de lo concerniente a esta reseña, siempre me es grato
descubrir computadores antiguos. Creo que se remonta a mi yo de los 9
años viendo Malcolm In The Middle, el capítulo de la venta de garaje,
dónde Reese rompe una “Nortair 680b”, que en realidad es una Altair 8800
que podría salvar a la familia de la ruina. El contraste entre esa
computadora, que parecía más una placa base con cables oxidados y
perillas, y la, en ese entonces “moderna”, COMPAQ con Windows 98 de mi
papá, me pareció abrumante. Me preguntaba, cómo la gente llamaba a eso
computadora si no tiene monitor, mouse, teclado ni joystick para los
videojuegos. Tal vez este encuentro no fue tan determinante para elegir
mi futura profesión, pero sin duda motivo una tarde de búsqueda de
ordenadores antiguos en línea y eso sí que fue divertido.

Continuando con la SHARP MZ-711, supongo que podría llamarla como una
pionera de la tecnología modular. Quién sabe, a lo mejor esta
computadora inspiró a los emprendedores que desarrollaron el Fairphone
completamente modular al ver que desde los 80’s había computadoras con
impresora y unidad de casette opcionales.

A mi parecer, la modularidad es una parte esencial en las computadoras.
El hecho de poder conectar cualquier periférico, desarrollado y creado
por uno mismo o por cualquier persona en la tierra es fascinante y para
que una compañía desde hace 40 años haya pensado en eso resalta aún más
el hecho de lo importante que es. Afortunadamente en mi opinión, esta
opción en tecnología ha avanzado magistralmente en estos 40 años. El
hecho de que en cualquier laptop, pc o notebook actual encontremos el
estandarizado puerto USB o el innovador USB-C, además de en computadoras
de escritorio las ranuras PCI express, habla de que hoy en día puedo
conectar desde una tarjeta gráfica de la más alta tecnología en mi
ranura PCI 32x, hasta un ventilador con linterna USB vendido en el
transporte público de la ciudad que se alimente de la corriente presente
en uno de los pines del puerto USB.

Con lo antes mencionado, el artículo evoca cierta nostalgia en mí. No es
cómo que haya visto computadoras así de rudimentarias en mi vida, pero
me pone a reflexionar sobre la primer computadora que encendí, como esta
se conectaba a la línea telefónica de mi casa para alcanzar el internet
y mientras lo hacía, reproducía estos sonidos clásicos cómo si estuviera
marcando teclas de teléfono, así como abrir el programa de Paint y
compartir mis garabatos por el Windows Live Messenger. Gracias al
artículo pude abrir esta ventana mis recuerdos de mis primeras
interacciones con computadoras, reflexionar lo mucho que han avanzado en
este último siglo, lo afortunado que soy de haber descubierto esta
pasión y a la vez más afortunado de poder dedicarme a esto, estudiarlo y
probablemente, o mejor aún, deseosamente, contribuir a este bellísimo
campo y al desarrollo de nuevas tecnologías con las que la humanidad
pueda desarrollarse.

No lo tengo muy seguro, pero tal vez predije mi futuro en un párrafo
pasado y mi historia resulte como lo que imaginé sobre los
desarrolladores del FairPhone y esta computadora cómo este artículo
resulte mi inspiración en alguna innovación en los próximos años. Lo
recordaré muy bien si llego a lograrlo.